우선 그날 OT를 준비할 때부터 상황이 전반적으로 많이 매끄럽지 못했습니다. 장소 변경 관련해서도 문제가 있었고, 전체적으로 OT 준비가 거의 안 되어 있는 상태였습니다. 그 과정에서 저와 희동이 형 사이에서도 OT PPT 관련 의견 차이가 있었고, 저는 컴퓨터를 다루는 부분에서도 허둥대는 상황이 있었습니다. 
장소도 문제였는데, 캡스톤팀 인원들이 정규수업을 하고 있는 공간에서 저희가 OT를 해야 하는 상황이었습니다.

그렇게 준비가 전혀 되어 있지 않은 상태였고, 그전에도 비슷한 일들이 있었습니다. 그때도 저희끼리 이야기하면서 각자 오해가 있었던 부분이 있었고, 회비를 냈는지 안 냈는지에 대한 명단조차 사전에 준비가 안 되어 있었습니다. 전체적으로 많이 준비가 부족한 상태였습니다.

원래는 의진이와 교수님, 그리고 의진이쪽 교수님 쪽 학생 두 명이 더 있었는데, 희동이 형과 제가 찾아가서 MACOS를 같이 하자고 제안을 드렸습니다. 
그런데 연구실 내부 사정상 회의를 해본 결과, 안 하는 방향으로 정리가 되었고, 의진이도 개인적인 사정 때문에 동아리나 대회 활동을 하지 않으려고 해서 거절한 상태였습니다. 분명히 안 하겠다고 이야기한 상황이었습니다.

앞뒤 설명 없이 몇 시까지 오라고 해서 오게 했습니다. 그런데 막상 와보니 그게 MACOS 임원진 자리였습니다. 의진이는 원래 MACOS를 안 하겠다고 한 상황이었는데 갑자기 임원진 회의에 불려오게 된 것이었습니다.

그 과정에서 제가 “할 사람이 없다”고 이야기했고, 원래 연구실에 제안이 들어갔던 것처럼 대회 때만 도와주고 평상시에는 아무것도 안 해도 된다, 교육 같은 것도 참여하지 않아도 된다고 말했습니다. 
그래서 그렇게 되면 대회에 나가는 것까지만 의진쪽 랩실 분들이 도와주기로 한 상태였습니다.

그런데 문제는 그 이후에도 동아리 준비가 계속 매끄럽지 않았다는 점입니다. 이 부분은 제가 분명히 인정해야 한다고 생각합니다. 
제가 컨트롤타워 역할을 제대로 해주지 못했고, 제가 힘들었으면 다른 사람들에게 업무를 분담했어야 했는데 그러지 못했습니다. 그래서 결국 의진이가 업무를 나눠서라도 진행하게 되었습니다. 
그래도 MACOS 임원진인데 새로 들어오는 부원들에게 안 좋은 이미지를 주는 건 아닌 것 같아서 의진이가 주도적으로 움직였던 것입니다.

하지만 의진이는 본인교수님께도, 교육 쪽 사람들한테도, MACOS 제안을 받았던 사람들에게도 대회 활동은 하지 않겠다고 분명하게 말한 상황이었습니다. 그런데 그와 다르게 실제로는 하게 되면서 본인의 가치관과 충돌이 생겼던 것입니다.

그 과정에서 희동이 형님은 “하기 싫으면 안 해도 된다”는 취지로 말씀하셨지만, 저희 셋 사이의 커뮤니케이션 과정에서 오인이 생겼고, 그 결과 상황이 그렇게 흘러가게 되었습니다.

그러다가 OT 당일에는 저와 의진이가 신입 부원들을 챙기느라 정말 많이 힘들었고, 그날 상태도 엄청 지쳐 있었습니다. 그런데 2차를 가자는 이야기가 나왔고, 의진이는 안 가려고 했는데 임원진이 안 가는 게 말이 되냐는 이야기가 나와서 결국 같이 가게 되었습니다.

그 2차 술집에서도 다들 나름대로 열심히 하려고 했지만, 정말 힘든 상태가 왔습니다. 저뿐만 아니라 그때 테이블에 있었던 인웅이, 의진이, 저 모두 다 힘들어했던 건 사실입니다. 그 과정에서 저와 의진이가 형을 두고 가자는 이야기를 하게 되었고, 결국 나가게 되었습니다. 
그런데 의진이 입장에서는 원래부터 본인 가치관과 안 맞는 상황이었음에도 불구하고, 이미 본인이 뭔가를 해야 하는 위치가 되어 있었기 때문에 계속 동아리에 관여하려고 했던 부분도 있었습니다.

그런 상황에서 장난 반, 힘든 반이 섞인 상태로 충동적으로 그런 행동을 하게 되었고, 저와 의진이 둘이서 결정하고 실행에 옮기게 되었습니다. 그런데 그 뒤에도 상황은 계속 매끄럽지 않았습니다.

저희는 어쨌든 회장과 부회장으로서 일을 키운 부분이 있었는데, 그걸 수습하는 과정에서 희동이 형님께 사실대로 바로 말씀드리지 않았습니다. 
저희끼리 판단해서 “이렇게 하면 되겠지”라고 생각하고 보고를 드렸는데, 그 안에 사실과 다른 부분이 있었고, 그게 뒤까지 이어지면서 더 일이 커지게 되었습니다.

결국 사실관계를 다시 풀어보니, 오해와 편견과 우연이 겹쳐서 상황이 완전히 꼬여 있었습니다. 실질적인 오해도 있었고, 누구의 잘못도 일부씩은 들어가 있었고, 여러 가지가 다 엮여 있던 상태였습니다.

왜 희동이 형님께 사실대로 말씀드리지 않았는지에 대해서도 설명을 드려야 할 것 같습니다. 형님은 MACOS 자체가 MASL 연구실 소속이기 때문에 관리받는 것이 맞다고 말씀하셨습니다. 
그런데 제 입장에서는 제가 MASL 소속이면서 동시에 MACOS 회장이기도 하다 보니, MACOS 관련해서는 제 나름의 자기주도성이 있고, MASL 관련해서는 희동이 형님의 관리가 있다고 느끼는 부분이 있었습니다. 그런 지점에서 저희가 다시 오해를 하게 된 것 같습니다.

반면 희동이 형님은 저희가 조금이라도 더 잘되라고, 다음 부원들을 받을 때 조금 더 괜찮은 학생들을 받으라는 의미에서 임원진 OT나 개강파티 같은 부분에 관여하셨던 건데, 저희는 그 부분에서 약간의 강제성과 위압감을 느꼈습니다. 
그래서 결국 서로가 서로를 오해하게 된 상황이었습니다.

사실 여기까지만 했어도 나중에 형님께 잘 말씀드리면 정리될 수 있는 부분이었는데, 이 일이 어느 정도 저희 손을 떠났습니다. 
제가 이 일과 직접 관련이 없는 제3자에게 이 사실을 이야기했는데, 그 과정에서 “희동이 형 때문에 우리 동아리가 와해됐다”는 식으로 전달이 되었습니다. 
그리고 그 말이 건너 건너 결국 다시 희동이 형님 귀에 들어가게 되었습니다.

누군가의 잠깐의 감정이나 순간적인 말 때문에 다른 누군가의 명예가 실추되거나 잘못 해석되는 일은 없었으면 좋겠다는 마음입니다.

희동이 형, 저, 의진이 모두 각자의 자리에서 열심히 하려고 했습니다. 그런데 오해와 우연이 겹치면서 일이 이렇게 된 것입니다. 그래도 어제 대화를 통해서 그 부분은 서로 많이 풀었습니다.

그리고 앞으로 어떻게 할 것인가에 대해서 말씀드리면, 저와 의진이도 이미 의사를 밝혔기 때문에 차기 회장을 뽑는 과정에서는 희동이 형이 도움을 주시기로 했습니다.

부원들이 봤을 때 왜 저와 의진이가 회장, 부회장 자리에서 갑자기 물러나게 되었는지에 대해서는 저희가 이야기를 해본 결과, 굳이 세세한 사정을 다 설명하기보다는 MACOS와 연구실, 그리고 회장과 부회장의 명예가 실추되지 않도록, 
각자의 연구와 학업과 활동에 집중하기 위해 물러나는 것으로 정리하는 게 맞다고 판단했습니다.

그리고 가장 중요한 건, 잘못된 사실이나 허위사실, 유언비어가 더 이상 학교 안에서 퍼지지 않도록 하는 것입니다. 그로 인해서 누군가가 마음적으로나 정신적으로 상처받는 일이 없도록, 
제가 제가 잘못 이야기했던 친구들에게 직접 가서 “사실은 희동이 형 때문에 그렇게 된 것이 아니다”라고 바로잡는 게 맞다고 생각합니다.

전체적으로 보면, 제가 자의든 타의든 회장직을 맡게 되었고, 의진이도 자의든 타의든 부회장직을 맡게 되었습니다. 나름대로 노력을 하기는 했지만 결국 힘에 부쳤던 것도 사실인 것 같습니다. 그래서 그에 대한 책임도 느끼고 있고, 저 역시 물러나려고 합니다.

이 자리를 빌려 저와 의진이가 함께 사과의 말씀을 드리고 싶습니다. 누가 정확히 얼마만큼 잘못했는지를 다 따지기보다는, 이미 소문이 퍼진 부분이 있다면 오늘 이후로는 더 이상 입에서 입으로 퍼지지 않도록 도와주셨으면 좋겠습니다.

그래야 저희가 실수했던 부분도 여기서 마무리하고, 조용히 새로운 출발을 할 수 있다고 생각합니다. 그래서 그 부분은 꼭 도와주셨으면 좋겠습니다.


형님은 사실 처음에는 사과할 생각이 없으셨다고 하셨습니다. 그 안에는 형님 본인의 이기적인 마음도 있었다고 말씀하셨습니다. 형님 입장에서는 연구를 같이 할 때 의진이와 저 같은 친구들이 잘되면 형님에게도 이득이 되고, 연구 시너지가 생기기 때문이라고 하셨습니다.

또 그 아래 후배들까지 포함해서 형님이 이렇게 신경을 썼던 이유는, 원래 시스템 구조 자체가 몇 년 전부터 연구실 산하에서 이어져 왔기 때문이라고 하셨습니다. 그래서 어떤 일이든 누가 맡았든 간에 본인도 개입했어야 한다고 생각하셨던 것 같습니다.

동시에 형님은, 이 세 명의 친구들이 영향력이 커졌으면 좋겠다는 개인적인 마음도 있었다고 하셨습니다.다 같이 합을 맞춰서 좋은 분위기에서 성과를 냈으면 했다고 하셨습니다.

그런 마음에서 형님이 여러 번 어드바이스를 하셨던 것 같습니다. 그리고 의진이가 설명했던 것처럼 전명환 교수님 연구실에서는 할 마음이 없었다고 했지만, 사실은 완전히 마음이 없었던 것이 아니라 교수님의 반대로 인해 안 하게 된 것이라고도 말씀하셨습니다. 
또 그 친구들도 신생 랩이다 보니 장비나 대회 경험이 부족해서, 2학기나 내년에라도 도움을 받고자 하는 계획 자체는 가지고 있었다고 하셨습니다.

그런데 결국 커뮤니케이션이 꼬였습니다. 아까 말씀드린 것처럼 제가 첫날부터 의진이를 불러버렸고, 2차까지 가게 된 김에 그냥 부회장을 하라고 한 상황도 있었습니다. 
의진이는 사실 형님께도 몇 번 본인은 전공 수업에 집중하고 싶고, 연구실 생활을 하다가 나중에 들어올지 말지를 고민해보고 싶다고 말했었다고 합니다.

그런데 상황이 이렇게 되면서 OT나 개강파티 준비도 많이 안 되어 있었고, 형님 말씀으로는 그때 저와 부회장, 형님 사이에 싸움이 있었던 건 아니고, 역할에 대해 이야기하는 과정에서 제 입장에서는 제가 어디론가 끌려가는 사람처럼 느껴졌을 수 있다고 하셨습니다. 
형님은 “네가 판단하되, 내 말은 충고로만 들어라”는 식으로 이야기했다고 하셨는데, 전달되는 방식 때문에 남들이 보기에는 싸우는 것처럼 보였을 수도 있다고 하셨습니다.

형님은 어드바이스로만 여러 번 이야기했는데 제가 그걸 따르지 않았고, 그래서 형님도 거기에서 한발 물러서면서 “이제 너희가 알아서 잘해라”라고 하셨다고 합니다. 
사실 형님도 임원진끼리 대회를 나가서 수상하는 것까지 욕심을 가졌던 것은 맞다고 하셨습니다. 다만 부원들한테는, 임원진이 너무 힘들면 너희끼리 수상할 건 수상하고, 부원들까지 무리하게 끌고 가지는 말라고도 분명히 이야기했다고 하셨습니다.

그런데 형님의 의욕이 크다는 점을 저희가 오해했고, 의진이도 나름대로 스트레스를 받아오다가 오해를 하게 되었고, 그러면서 충동적으로 그런 행동을 하게 된 것 같다고 말씀하셨습니다. 그 잘못이 있었고, 그로 인해 일이 여기까지 오게 되었다고 하셨습니다.

그 일을 수습하는 과정에서 저희가 사실대로 형님께 보고했으면 이미 진작 끝났을 일이고 이렇게 터질 일도 아니었는데, 저와 부회장이 수습하는 과정에서 사실이 아닌 이야기를 보고했고, 마무리도 제대로 짓지 못하고 계속 더 큰 일들을 만들어 나갔기 때문에 일이 여기까지 왔다고 하셨습니다.

그 모든 일들을 인간 대 인간으로 이야기하면서 다 해결했다고 하셨습니다. 그리고 형님 역시 연구실 입장이자 본인이 관리하는 연구실과 동아리의 입장에서, 저희가 사과를 드렸듯이 형님도 여러분이 시간을 내주셨는데 결과가 이렇게 된 점에 대해서는 미안하게 생각한다고 말씀하셨습니다.

마지막으로 형님은, 여기까지 준비하고 시간을 써준 것만으로도 다들 고생이 많았고, 앞으로도 각자 얻고 싶은 것이 있다면, 혹시 당황스럽거나 궁금한 점이 있으면 이야기해주면 된다고 하셨습니다. 그리고 이런 일과 관련된 이야기들이 더 이상 새로운 소문으로 만들어지지 않았으면 좋겠다고 말씀하셨습니다.

오늘 말씀드린 건 누구를 탓하기 위해서가 아니라, 제가 직접 겪은 일과 제가 잘못한 부분, 그리고 그 과정에서 생긴 오해들을 제 입장에서 최대한 책임 있게 설명드리기 위해서입니다.